بسم الله الرحمن الرحیم و به نستعین.
السلام علیک یا داعی الله
و ربانی آیات.
السلام علیکم و رحمة الله.
ما دیروز عرض کردیم حضر عزیران که
اهمیت و جایگاه دعست رو بیان کردیم
و فراموش کردیم اصلاً
اصل بحث رو مطرح کنیم.
اون هم بحث توحید افعالی بود که
حالا این پیغمبر عزیز عالم رو، این
خورشید جهان تاب رو کی فرستاد؟
کی مبعوث کرد؟ هو الذی بعث في الأميين رسولا منهم.
این هو الذی کیه؟
الله. هو الذی. هو الله.
قل هو الله احد. این
همون بحث توحید افعالیه.
یعنی بحثای دیروز فراموشمون نشه که
آنچه که خیرات از مبدا سر زده که همه، همه چشمه‌های خیرات که در عالم می‌جوشه از اونه،
اون هم به توسط حضرت حق انشا شده.
بعد، بعد از جلسه رفتیم جلسه عصری که با دوستان داشتیم پیرامون بزرگترین مانع
رسیدن به معرفت توحیدی صحبت کردیم که دنیاست
و محبت دنیا. و اونجا اشاره به این فرمایش امیرالمؤمنین کردیم که
چرا از مولا پرسیدن که چرا شما
اسم فرزندتونو گذاشتید عثمان؟
چون حضرت چهار تا پسر داشت از حضرت زهرا ملبنی عبدالله، عثمان، جعفر و عباس.
چرا عثمان؟ بعد حضرت فرمودن که اشک چشم‌هاشون رو پر کرد.
فرمودن من برادری داشتم
به نام عثمان بن مزعون،
معروف بود به عثمان مزعون.
برادری داشتم. بعد خصوصیات این برادر دینی‌شون رو مطرح کردن.
یه دونه از اون خصوصیات این بود که
دوست من، برادر دینی من که اسمش عثمان بود به اون خاطر
به عشق اون اسم پسرمو گذاشتم عثمان.
تو چشم من عظیم بود،
بزرگ بود. چرا؟
به جهت اینکه تو چشمش دنیا کوچیک بود.
که بعد عرض کردیم اگه کسی بخواد بدونه تو چشم امام عصرش جایگاهش چگونه است؟
ببینه دنیا چقدر تو چشمش کوچیکه.
این رو به عنوان بزرگترین مانع در مسیر توحید معرفی کردیم.
دیروز عصر می‌خوام رشته‌های بحث گم نشه تا امروز تکمیلش کنیم.
بحث توح- بحث توحید افعالی
که بعد عرض کردیم که اون، اشاره کردیم به اون روایت شریف پیغمبر عزیز عالم که
فرمودن عمل کنید. چون
گاهی اوقات ما می‌خوایم عمل کنیم می-می-- اعمالمون حتی عباداتمون بوی دنیا میده.
بعد می‌بینید سخته. عباداتمون چون بوی دنیا میده سخت شده برا ما.
بعد میگیم عبادت سخته، بندگی سخته.
در صورتی که در
کتاب شریف خدمتتون عرض شود که
حالا الان یادم نیست تو کدوم کتابه سندش.
این فرمایش پیغمبر عزیز عالم
عمل کنید. فعل امر عمل کنید.
آقا سخته. عمل کردن سخته.
به راحتی میگیم فعل امر امر کنید عمل کنند.
کلاً شما برای اون هدفی که به خاطر
به خاطرش خلق شدید آسونه کار برای شما.
پس در مسیر بندگی، در مسیر عبادت، در مسیر توحید
باید لاجرم چی باشه؟
کار آسون باشه. اگر کار سخت شده،
یه گیری تو کاره. یه اِش-- یه
مشکلی وجود داره. پیداست نیت الهی نیست.
و الا اگر کسی نیتش درست باشه در مسیر توحید و عبادت خدا حرکت کنه
قطعاً و قطعاً کار براش آسون میشه.
این صریح-- حدیث صریح پیغمبر.
همون فرمایش حضرت صدیقه شهیده.
چقدر عالیه این دعا. دیروز هم خدمت دوستان عرض کردیم.
بارها عرض کردیم. اصلاً دعامون کنیم اینو.
چقدر حساب شده حضرت زهرا دعا کرده.
فرمود، عرض کرد به خدا منو مشغول بدار به کاری که به خاطر اون خلقم کردی.
حالا ما برای چی خلق شدیم اصلاً؟
سلام. سلام.
اینجا دیگه تتمه بحثه که دیروز باز شد تو مسیر توحید.
یه روایت تقریبا حالا چون وقت می‌گذره من دیگه عربیشو نخونم.
تو توحید صدوقه، کتابش اینجا هست پیش ما خواستید بگو بریم.
از موسی بن جعفر علیهم الصلاة والسلام
سؤال کردن در خصوص همین فرمایش
پیغمبر عزیز عالم که
یعنی چی؟ حضرت فرمودن که عمل کنید که همه انسان‌ها برای هدفی که آفریده شده‌اند
آمادگی دارند. امام فرمودند
خداوند، خداوند بزرگ
جن و انس را برای این آفرید که او را عبادت کنند.
اشاره به کدوم آیه است؟ ما خلقت الجن والانس الا ليعبدون.
اشاره حضرت کی؟ موسی بن جعفر.
ذیل اون فر- فرمایش پیغمبر.
برای این آفریده شده‌اند که
عبادتش رو بکنن. و برای این آفریده نشدند
که بخوان عصیانش بکنن
و چون آنها را برای اطاعت آفریده،
راه را برای رسیدن به این هدف برای آنان آسان و هموار ساخته.
پس وای به حال کسانی که
حضرت موسی بن جعفر داره میفرماید.
وای به حال کسانی که چشم بر هم گذارند و نابینایی را بر هدایت ترجیح دهند.
راه کاملا مشخص-- "قد تبین الرشد من الغی" تو آیه کرسی میگه.
آیه دومش. کاملا راه
خیر و شر از هم مشخصند.
"قد تبین الرشد من الغی".
کس-- وای به حال کسی که چشمش رو به این ببنده.
یعنی کسی بینا باشه متوجه میشه چه راهی رو باید بره.
بعد یه فرمایشم از امام صادق براتون بخونم کیف کنین.
در علل و شرایع جلد یک صفحه نه.
امام صادق صلی الله علیه از امام حسین
نقل کردند که روز عاشورا در برابر اصحابش که
گفتگو کرد و خطبه خوانی کرد
این جمله بسیار عالی رو سید الشهدا فرمودن.
عاشقا امام حسین توجه کنن.
"ان الله عز وجل" ما، ما که کربلا نبودیم که.
ندای قدسی امام حسین امروز داره به شما میرسه از صحنه کربلا.
رزق شماست. اون روز آقا اونجا گفته اما شما باید بشنوید.
"ان الله عز وجل ما خلق العباد الا ليعرفوه".
خدای عز وجل "ما خلق العباد" م--
خلق رو خ-خلق نکرد، عبا-- بندگانش رو خلق نکرد
مگر برای اینکه او را بشناسند.
"و اذا عرفوه عبدوه" پس قطعاً اگر کسی او را بشناسه "عبدوه" عبادتش میکنه.
"فانا عبدوه
استغفروا بعبادته عن عبادت-- عن عباده من
من سوا من سوا".
"عن عباده
من سوا". می فرماید که
هنگامی که بندگی‌شو بکنن
از بندگی غیر او بی‌نیاز میشن.
کی داره میفرماد؟ امام حسین.
میفرماد اگر کسی خدا رو درست شناخت عبادتش میکنه.
پس نشون میده که شناخت، معرفت
منجر به عبادت میشه و چون ما اصلا برای شناخت خلق شدیم،
حلقه‌های بحث فراموش نشه، قطع نشه.
یه بار دیگه میگم ما
برای چی خلق شدیم؟ عبادت.
عبادت اصلش چیه؟
معرفت. اگر کسی معرفت داشت میفته به عبادت.
درست شد؟ حالا چون برای معرفت خلق شدیم،
برگردیم به حدیث. "فکل
ميسر لما خلق". میسوره براتون معرفت.
معرفت توحیدی برای شما آسون باید باشه.
و چون آسونه در پسش عبادت هم باید آسون باشه.
اگه کسی کسب معرفت براش سخته،
معرفت توحیدی ثقیل شده براش، یه گیر و گوری تو کارش هست.
یعنی این نرفته به سمت معرفت توحیدی.
اون معرفت یا نیتش ناخالص بوده یا اون معرفت،
معرفت توحیدی نیست. یه گرفتاری پیش اومده باید اون برطرف بشه.
خلاصه مطلب این که ما برای معرفت توحیدی خلق شدیم.
اشکال نکنید به من. حاج آقا بسه دیگه.
دیگه می‌خوایم عق بزنیم انقدر میگیم.
توحید افعالی، توحید افعالی.
چون بعضیا گفتند به ما متأسفانه.
اللهم بارک لمولانا صاحب الزمان.
والحمد لله رب العالمين.
صلوات الله علی محمد آله طاهر و لعنه على أعدائه
أجمعین. علی ممدی حاجی میگه من کیف می‌کنم